# ES6

# Ключові слова let і const

В ES5 є два способи, щоб оголосити змінні:
1. Використовуючи ключове слово var
```js
var count = 1;
```
2. Без використання ключових слів в форматі ідентифікатор = значення(при умові, що [strict mode](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode) не ввімкнений)
```js
count = 1;
```

Якщо другий спосіб - зло, так - як змінна оголошена тиким способом має глобальну область видимості, навіть якщо знаходиться всередені функцій, то перший спосіб це єдине, що залишається для оголошення змінних.

Але, ключове слово var також має свої недоліки. Давайте їх розглянемо.

1. Область видимості, при оголошенні в циклах і умовних операторах

Цікавою особливістю оголоішення зміних за допомогою var в циклах і умовних конструкціях є те, що ці змінні залишаються видимі після їх виконання. Наприклад розглянемо наступний код:

```js
for(var i = 0; i<6; i++){
}

console.log(i); //6

if(true){
	var if_variable = 3;
}

console.log(if_variable); //3
```
Змінна i, яка використовувалася для ітерації для цикла for і була оголошена в ньому ж видна за його межами. Також змінна if_variable, яка була оголошена в контексті умовного оператора також видна за його межами.

2. Перевизначення змінної

Якщо змінна вже була оголошена і ми хочемо ще раз оголосити змінну з таким же самим ідентифікатором, javascript дозволить це зробити.

```js
var counter = 1;
var counter = 2;
```

Хоча може здатися, що на цю особливість var можна було б і не звертати увагу, але сама ідея оголошення змінної із вже існуючим ідентифікатором, можливо є помилкою людини, майбутнім багом, який би хотілося дізнатися на місті, а не через процес дебага.

3. Існування до моменту ініціалізації

Насправді змінна, оголошена через var вже існує, але її вміст невизначений. Давайте розглянемо наступний код:

```js
console.log(a); //undefined

var a = 3;
```

Значення зміної undefined, що означає, що її вміст не визначений.

4. Класична задача "Армія функцій"

Наступний код створює масив функцій-стрільців shooters. За задумом, кожен стрілець повинен виводити свій номер:

```js
function makeArmy() {

  var shooters = [];

  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    var shooter = function() { // shooters function
      console.log( i ); // should output number of shooters
    };
    shooters.push(shooter);
  }

  return shooters;
}

var army = makeArmy();

army[0](); // shooter outputs 10, but need 0
army[5](); // shooter outputs 10...
// .. all shouters outputs
```

Це відбувається, тому що для всіх ітерацій циклів використовується одна змінна.



## Ключове слово let

В ES6 передбачений новий спосіб для оголошення змінних через ключове слово var. **Зверніть увагу**, що ключове слово var також доступне і може бути використане.

Синтаксис оголошення змінних через ключове слово let:
```js
let ідентифікатор = значення;
let counter = 3;
```

У змінної оголошеної через let є чотири ключових відмінностей від var:

1. Область видимості змінної let - блок {}

Якщо ми перепишимо минулий приклад, де була продемонстрована особливість оголошення змінної через var всередині циклів у умовних операторів із використанням ключового слова let, можна побачити, що let має цілком зрозумілу область видимості, а саме не видний за межами циклів і умовних операторів.

```js
for(var i = 0; i<6; i++){
}

console.log(i); //ReferenceError: i is not defined

if(true){
	var if_variable = 3; //3
}

console.log(if_variable); //ReferenceError: if_variable is not defined
```

**Зверніть увагу**, що в цьому випадку трапляється помилка і код зупиняє своє виконання.

2.

3.

4.

## Ключове слово const

Оголошення const задає константу, тобто змінну, яку не можна змінювати:

```js
const LOCALE = 'UA';
LOCALE = "EU"; //TypeError: Assignment to constant variable.
```

В остальном объявление const полностью аналогично let.

> Зауважимо, що якщо в константу присвоєно об'єкт, то від зміни захищена сама константа, але не властивості всередині неї:

```js
const user = {
  name: "Вася"
};

user.name = "Петя"; // Можна
user = 5; // Буде помилка
```

# Функції стрілки(Arrow functions)

**Вирази стрілочних функцій** мають більш короткий синтаксис в порівнянні з функціональними виразами і лексично прив'язані до значення this (але не прив'язані до власного this, arguments, super, або new.target). Стрілочні функції завжди анонімні.

Давайте розглянемо функцію вищого порядку, яка приймає іншу функцію і її викликає:

```js
function outer(innerFunc){
  var message = "Hello World";
  innerFunc(message);
}

outer(function(message){
  console.log(message);
});
```

В якості параметра, при виклику функції outer ми передаємо анонімну функцію. Функція верхнього порядку(outer), приймає функцію і викликає її в собі.

Розглянемо, як можна скоротити написання анонімної функції, при її передачі у функцію зовнішнього порядку.

```js
function outer(innerFunc){
  var message = "Hello World";
  innerFunc(message);
}

outer(message => {
  console.log(message);
});
```

Можна побічити, що ми позбавилися від написання ключового слова function і від дужок, які визначають параметри функції.

Стрілочну функцію можна присвоїти змінній. Наприклад:

```js
var func1 = message => console.log(message);

let func2 = message => console.log(message);

const func3 = message => console.log(message);

func1('Func1'); //Func1
func2('Func2'); //Func2
func3('Func3'); //Func3
```

Зверніть увагу, що після оператора стрілка(=>) в прикладі відсутні фігурні дужки, їх можна опустити, якщо тіло стрілкової функції складається із одного виразу.

За замовчуванням якщо в тілі стрілкової функції немає оператора return, він ставиться автоматично. Наприклад:

```js
const sum = (a, b) => a+b;
let res = sum(1,2);
console.log(res); //3
```

Навідміну, від минулого прикладу, ми обернули параметри, які приймає стрілочна функція в дужки. Насправді до синтаксису написання параметрів в стрілкових функціях є деякі правила, в залежності від кількості параметрів.

Правила написання параметрів стрілкових функцій:

1. Якщо стрілкова функція не має жодного параметра, обо має більше двох, то параметри заточуються в круглі дужки:

```js
let func1 = () => 5;
let func2 = (a,b) => a+b;
let func3 = (a,b,c) => a+b+c;
```

2. Якщо стрілкова функція має один параметр, то круглі дужки можна опустити:

```js
let func1 = a => a++;
let func2 = (a) => a++;
```

# Параметри за замовчуванням

**Параметри за замовчуванням** дозволяють задавати формальним параметрам функції значення за замовчуванням, якщо для них не вказано значення або переданий undefined.

ES5 немає такої фічі як параметри за замовчуванням. Щоб імітувати, використовувався паттерн "параметри за замовчуванням". Працює він наступним чином:

```js
var sum = function(a, b) {
  a = a || 10;
  b = b || 20;
  return a + b;
};
sum(1, 2); // 3
sum(1);    // 21
sum();     // 30
```


Функція sum приймає два параметра a і b і повертає їх суму. Якщо параметр b не був переданий, то він автоматично стає рівним 20, якщо ж не було передано жодного параметра - a присвоюється значення 10, а b - 20. Все працює добре до тих пір, поки не з'являється необхідність передати помилкове значення, наприклад, нуль:

```js
// Вираз (0 || 10) поверне 10, так як 0 - хибне значення
sum(0, 1); // 11
```

Для того, щоб уникнути подібних проблем, можна використати тернарний оператор:

```js
var sum = function(a, b) {
  a = (a !== undefined) ? a : 10;
  b = (b !== undefined) ? b : 20;
  return a + b;
};
```

З релізом ES6 з'явилася можливість задавати параметри за замовчуванням при оголошенні функції:

Синтаксис:
```js
function [name]([param1[ = defaultValue1 ][, ..., paramN[ = defaultValueN ]]]) {
   statements
}
```

Приклад:
```js
var sum = function(a = 10, b = 20) {
  return a + b;
};
```

# Template Literals

**Шаблонними літералами** називаються рядкові літерали, що дозволяють застосування виразів всередині. З ними ви можете використовувати багаторядкові літерали і строкову інтерполяцію. У специфікаціях до ES2015 вони називалися "шаблонними рядками".

Синтаксис:

```js
let str1 = `some text`;
let str2 = `
some text
`;

console.log(str1); //some text
console.log(str2); //some text
```

Для використання виразів всередині, використовується наступний синтаксис:

```js
`${expression}`
```

Наприклад:
```js
let counter = 1;
let terminator = 0;

let str = `
Terminator is ${terminator}. Counter variable is 
${counter}
`;

console.log(str); //Terminator is 0. Counter variable is 1
```

# Деструктуризація(Destructuring)

**Деструктуризація** просто розбиття складної структури на більш прості частини. У JavaScript ця складна структура зазвичай є об'єктом або масивом. За допомогою синтаксису деструкції ви можете витягувати менші фрагменти з масивів і об'єктів.

## Object Destructuring

Рззглянемо намтупний об'єкт:

```js
let car = {
  model: 'A8',
  brand: 'Audi',
  engine: 'V8'
};
```

Щоь деструктуризувати цей об'єкт потрібно в лівій частині присвоєння, перечислити назви властивостей які ми хочемо мати, а в правій сам об'єкт деструктуризації:

```js
let car = {
  model: 'A8',
  brand: 'Audi',
  engine: 'V8'
};

const {model, brand} = car;
console.log(model, brand); //A8 Audi
```

## Array Destructuring

# Класи

**Класи** в JavaScript були введені в ECMAScript 2015 і являють собою синтаксичний цукор над існуючим в JavaScript механізмом прототипного наслідування. Синтаксис класів не вводить нову об'єктно-орієнтовану модель, а надає більш простий і зрозумілий спосіб створення об'єктів і організації наслідування.

Синтаксис:

```js
class Назва [extends Батьківський клас]  {
  constructor
  методи
}
```

Як видноі із синтаксису оголошення класу в JS, в класі можна описати конструктор і методи, оголошення властивостей не передбачено. Але властивості можна оголосити всередині конструктора або будь-якого метода(За допомогою ключового слова this). Головне, щоб цей метод відпрацював до звернення до властивості.

Також не має можливості вказувати модифікатори доступу, такі як private, public, protected.

**Приклад №1:** Оголошення класа із конструктором, створення екземпляра класу.

```js
class Kernel {
  constructor(){
    console.log('Starting init the kernel');
  }
}

let kernel = new Kernel(); //starting init the kernel
```

**Приклад №2:** Оголошення класа із конструктором і методом, створення екземпляра класу і виклик методу.

```js
class Kernel {
  constructor(){
    console.log('Starting init the kernel');
  }

  boot(){
    console.log('boot up')
  }
}

let kernel = new Kernel(); //starting init the kernel
kernel.boot(); //boot up
```

**Приклад №3:** Оголошення класа із конструктором і методм, передача парамтра в конструктор і створення властивості, створення екземпляра класу, виклик методу і виведення значення властивості.

```js
class Kernel {
  constructor(mode){
    this.mode = mode;
    console.log(`Starting init the kernel in mode ${this.mode}`);
  }

  boot(){
    console.log('boot up')
  }
}

let kernel = new Kernel('silent'); //starting init the kernel in mode silent
kernel.boot(); //boot up
console.log(`mode is ${kernel.mode}`);
```

**Приклад №3:** Створення властивостей в методі.

```js
class Kernel {
  constructor(mode){
    this.mode = mode;
    console.log(`Starting init the kernel in mode ${this.mode}`);
  }

  boot(){
    this.bootStatus = 'ok';
    console.log('boot up')
  }
}

let kernel = new Kernel('silent'); //starting init the kernel in mode silent
console.log(`boot status is ${kernel.bootStatus}`);//undefined
kernel.boot(); //boot up
console.log(`mode is ${kernel.mode}`);
console.log(`boot status is ${kernel.bootStatus}`); //boot status is ok
```

## Getters & Setters

У класах, як і в звичайних об'єктах, можна оголошувати геттери і сеттери через get / set, а також використовувати [...] для властивостей з обчислювальними іменами.

**Приклад №3:** Створення геттера і сеттера.

```js
class Employee {
  constructor(firstName, lastName){
    this.firstName = firstName;
    this.lastName = lastName;
  }

  get fullName(){
    return this.firstName + ' ' + this.lastName;
  }

  set fullName(val) {
    [this.firstName, this.lastName] = val.split(' ');
  }
}

let empl = new Employee('Вася', 'Пупкін');
console.log(empl.fullName); //Вася Пупкін
empl.fullName = 'Іван Іванов';
console.log(empl.fullName); //Іван Іванов
```

Зверніть увагу, що після ініціалізації об'єкта до методів, які оголошені із використанням геттерів і сеттерів використовується синтаксис властивостей, а не виклику методів.

**Приклад №3:** Динамічно обчислювані імена методів.

```js
class Obj {
  constructor(method){
    this.method = method;
  }

  ["hi".toUpperCase()]() {
    console.log('it works');
  }
}

let obj = new Obj('hi');
obj.HI();
```

## Статичні властивості

## Наслідування

# Promises(Проміси)

# Домашнє завдання

Відкрийте [repl.it](https://repl.it/languages/nodejs).

## Варіанти

# Контрольні запитання

1. Поясніть модель версіонування JavaScript.
2. Яка різниця між var і let?
3. Що таке Arrow Function? Яка перевага Arrow Function над традиційною функцією JavaScript?
4. Поясніть шаблонні літерали.
5. Поясніть деструктуризацію об'єктів і масивів в JavaScript?
6. Поясніть принцип створення класів за допомогою ключового слова class.
7. Що таке проміси(Promises)?